# 【CDT周报】第二十期：用32年忘了如何站着，今天连躺着的资格也失去了

2021-06-04

[{'type': 'text/html', 'language': None, 'base': 'https://chinadigitaltimes.net/chinese/feed', 'value': '上期周报：【CDT周报】第十九期：世上不乏极限马拉松，但以死亡率而言，甘肃的马拉松最危险

本周中国数字时代敏感词开源研究项目新增敏感词6个，404文章档案馆新增文章5篇，每日一语合集新增网语8条，大事记馆收录热点事件2条，累计向读者推荐媒体24个。

编者的话：



5月28日—6月4日  这一周，中国数字时代播客《404档案馆》于六四三十二周年纪念日上线，首期节目即与六四敏感词/真理部指令有关，八九六四几乎完全从中国墙内互联网上被抹去，仿佛从未发生，但我们关注并记录了中共对于历史的审查与修改，以及人们长期以来对抗压迫、拒绝遗忘所付诸的努力。在今年，延续了30年的香港维园纪念晚会将再度无法举行，六四纪念馆也因意外而闭馆，香港人民曾为六四薪火相传做出了那么多努力，但也未能免于沦陷于中共专制，经历另一场“六四”&#8230;&#8230;如今，正努力塑造“可信可爱可敬”对外形象的中共显得空前自信与强大，在墙外欢庆着“庆祝挫败西方颜色革命32周年”的粉红战狼一代们比前辈更加令人失望&#8230;&#8230;.铭记六四一方面固然是因为属于全人类的集体记忆无法被抹杀，谎言也永不可能替代真相。而另一方面则是因为人们虽身处绝望却从未完全放弃希望，若没有人再点亮微光，罪恶与暴力将彻底吞噬一切、垄断一切，人们也将失去一切。一位读者发表了ta的六四感言：32年前我还在念初中，只是一个懵懂的旁观者，现在是个油腻的中年人，热血早已不在，苟活才是常态。但记得，是我唯一能做的事。

这一周，官方宣布为应对中国人口老龄化而实施“三孩生育政策”，这一政策的宣布极为突然，令不少网民感到措手不及。仅在半个月前，全国第七次人口普查数据公布，网上质疑统计部门数据造假的声音此起彼伏，但官方坚称“人口总量保持增长态势”，结果5月还没翻篇计划生育的口子就放开了。新华社的三孩政策官宣海报意外将“生育”打成了“生肓”带来了满满的槽点：中国人口问题确实要病入膏肓了。这一次，网上无论阵营左右，人们少有的立场一致猛批三孩生育政策。回顾历史，严重践踏人权的“计生大计”直接导致了如今未富先老的人口困局，仍然谨慎的“准生三胎”也意味着它的思路、惯性等会持续。凝视现实，已经准备躺平的年轻人反问“我不买三辆劳斯莱斯是因为劳斯莱斯限购吗？”的确，当有房价、医疗、996工作、教育这些“高效避孕药”的时候，光是开放生育限制显然无法扭转人们的低生育意愿。网友的各种讽刺“计生委可以改名促生委了”、“还好不是强制人们生育三孩”细想有些令人毛骨悚然，如果生育形势不会有任何好转，那接下来呢？对于一个从未停止对女性生育干预的计生大国来说，从不准生到强制生的转变，真的不可能发生吗？

这一周，年轻人刚想通要开始躺平了，马上就不被允许躺平了。湖北经视一期节目点评说“认命可以躺平不行”，共青团微博发出号召“不负使命不负家国不要躺平”，清华的一位专家批评“选择躺平是不负责任的”&#8230;..随后，豆瓣的躺平小组炸了，有人说小组“被消失”前成员已经有九千多。另据推友称，百度贴吧的躺平吧、新躺平吧、平躺吧、唐平吧、躺评吧、认命吧、卧龙吧均被封锁。既然达者不再兼济天下，为何怪穷者独善其身呢？最奇葩的是连穷者躺平的机会都要完全剥夺。一豆瓣网友道出“天机”：某思潮/行动有了群体性和反结构性压迫的特征就会变得“危险”而被打压。更何况，一旦有人开始质疑游戏规则不再参与无限内卷，并形成相应的抵抗文化，当局还怎么去要求鸭子们为全聚德奋斗呢？不过，躺平主义的被禁止恰恰证明了它消极层面的破坏力、影响力被认可，有网友调侃加速主义是由上而下，躺平主义由下而上，加速是鼓风躺平是抽薪，相辅相成形成合力。时评人长平曾在《中国“屌丝”的“内卷”与“躺平”》一文中指“躺平休息一下是可以的。但是，如果真的产生了反抗社会的效果，或者说让当局感觉到了反抗的意味，他们一定不会让它发生。”短短十余天这句预言便成真，以至于有网友愤怒地诅咒“平不躺则躺不平”。这种躺平而不得的困境就像另一位网友在纪念六四时所说的一样：人们用了32年忘了如何站着，今天，躺着的资格也失去了。



![GitHub](https://chinadigitaltimes.net/chinese/files/2021/06/image-1622789479388.png)

![GitHub](https://chinadigitaltimes.net/chinese/files/2021/06/image-1622799392295.png)



【CDT公告】CDT播客《404档案馆》上线，首期谈六四敏感词与真理部指令



中国数字时代播客《404档案馆》于6月4日正式上线，首期节目是《六四敏感词与真理部指令》。欢迎收听！《CDT404档案馆》是中国数字时代/CDT的一档音频节目。CDT是一个中英双语的网站，致力于记录和传播中文互联网上被审查的信息，以及人们对抗政治压迫的努力。在这里，您会听到互联网敏感词的检测结果和分析，以及被删除和屏蔽的重要相关文章的推荐。每个话题大约五分钟，方便您快速了解热点敏感词事件的前因后果。同时我们也邀请您参加中国数字时代敏感词开源研究项目，为记录和对抗中国网络审查作出你的贡献！详情请访问我们的网站 CDT.MEDIA



【网络民议】我不买三辆劳斯莱斯是因为劳斯莱斯限购吗？

【图说天朝】三孩生育政策来了，微信朋友圈已成段子海洋

精英说｜三孩生育政策公布！中国2600万被遗忘的女性，她们体内的“小铜环”却无人问津……

【旧闻重温】赵晗｜从“不许生”到“催着生”，近八百万计生人员如何转型

圆月弯刀 | 三胎放开了，农村的横幅该隆重登场了！！！

中式没品笑话百科 |《三孩成语词典》

星球商业评论｜还记得当年怎么骂张艺谋的吗？



5月31日，中共中央政治局召开会议，宣布为应对人口老龄化实施“一对夫妻可以生育三个子女”的政策及配套支持措施，这意味着中国将正式开放“三孩生育”。这一仍带有计划生育特征的“三孩政策”遭到不少非议，使得新华社的微博评论区翻车严重，网民评论热度空前。



苏晓康 | 维园烛光

立场新闻 | 六四游行集会上诉遭驳回 支联会副主席：以个人名义守32年约定

立场新闻 |【支联会的战役1】一个爱国组织的生与死：和理非、国际线、各区开花（1989 版）

德国之声｜官方突袭调查 香港六四纪念馆暂关闭



看到香港这一年发生的一切，以及支联会的烛光有可能不可再办，很多支联会的委员（何俊仁、 李卓人、 蔡耀昌等）都相继因其他事入狱，你情感上有何感受？我说：香港人民做了他们能做的所有努力，而不能挽回沦陷于中共专制的结局，有国际上不可抗拒的因素，我非常难过，其程度与三十年前天安门广场终于被坦克机枪所镇压一样令我心痛。



GQ报道｜这里是白银越野赛全部21位逝者的故事

【图说天朝】在这个地方做媒体真的太惨了



一场突如其来的暴雨过后，他们不再拥有未来了，但至少他们值得拥有姓名。我们希望为他们搭筑一座纪念墙，让世界记住这些奔跑着的、热爱生活的父亲、母亲、丈夫、妻子、儿女……下面是全部21位逝者的故事。（该文已在微信上被禁止分享）



【CDT网语】2021年5月：一个社会应该给善良人以勇气，弱势者以悲悯



@推拿熊：年轻人已经想通了，他们好像已经发现“不结婚不生孩子再啃点老勉强能活，生了孩子就是大概率的阶级滑落”这个平成时代废物的真理了。低欲望时代已经悄悄来临。年轻人的心里话是：至少当韭菜躺平，镰刀就不再那么好割 。



【CDT月度视频】2021年5月：做自己应该做的事情不叫躺平，那叫真正的站起来



中国数字时代将网络上的一些热门新闻视频、官方宣传、网友记录与恶搞内容进行了混剪，制作了2021年5月份“CDT月度视频”。（标题为一位网友对“躺平”的定义）

一周关注：



【网络民议】豆瓣躺平组被炸了

洞见天涯｜躺平赋都出来了

品葱｜躺平主义和加速主义，哪个对当今社会冲击更大？



@智**：福报将至，我从今开始躺平，至死方休。我将不结婚，不买房，不生子。我将不买包包，不戴名表。我将游手好闲，做一天阔以玩三天。我是工位上的摸鱼仔，城市中的流浪汉，是抵御消费主义的钝剑，划破内卷阴影的光线，是现代病的药到病除，是存在与不存在之万物的尺度。我将懒散与悠闲献给躺平人，今日如此，日日皆然。



【网络民议】加速主义发展出新形态？当人人都成为“反串黑”



6月1日，因广州荔湾区新冠疫情传播，其下辖的中南街道成高风险区，一位住户在微博反映疫情隔离措施带来了物价上涨，同时生活品的供应非常匮乏，绝大多数人也未领到政府免费发放的物资，自己已在困境中吃了三天泡面&#8230;.然而在评论区网友纷纷“反串黑”发表“粉红言论”谴责境外势力。



【立此存照】共青团微博号召年轻人不要“躺平” 反被呛“涨资产阶级士气、灭无产阶级威风”



近日，“躺平主义”成为网络热议话题，5月27日晚，共青团中央发布微博，以疫情中的医护人员，驻守边疆的解放军士兵和航天中心的科研人员为例，号召年轻人不要选择“躺平”。但不料该条微博下的评论区“翻车”，不少网民嘲讽共青团“涨资产阶级士气、灭无产阶级威风”，该条微博评论区随后被关闭。

一周惊奇：



【大外宣】中国政府网 | 习近平：努力塑造可信可爱可敬的中国形



习近平指出，要加强对中国共产党的宣传阐释，帮助国外民众认识到中国共产党真正为中国人民谋幸福而奋斗，了解中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好。要注重把握好基调，既开放自信也谦逊谦和，努力塑造可信、可爱、可敬的中国形象。



【404文库】勇平：国师张维为



张维为不管是写书，还是做电视节目，都是以“中国”命名，他俨然成为了中国的形象代言人。有人不服气，说张维为不配当国师。如果他不配，那无人能配，张维为是当之无愧的国师，无人出其右。



【异闻观止】环球网 | 环时锐评：坚决反对有人学着BBC腔调否定计生政策



我们坚决反对少数人学着CNN、BBC的腔调否定计生政策。计生不仅仅是政治决定，也是当时认识条件下科学界和公众的一个共识。中国过去几十年的成功是综合取得的，对作为国策之一的计划生育搞彻底否定，这样的心态极不健康。我们呼吁公众对那样的极端言论保持警惕。



山河路人 | 中国写歌最多的奇才，要你为祖国生二胎



《我为祖国生二胎》现在火了之后，网络舆论对赵副主任就没这么友好了。人心不古啊！国际形势风起云涌，人民生活稳中向好， 无奖竞猜一下，接下去赵副主任还会创作出怎样惊天地泣鬼神的大作？

一周言论：



恰帕斯东风Radio｜T平主义者宣言



@恰帕斯东风：只要将世界整个儿地倒转90度，人们就会发现这个平日里不可说的真理：T平的才是站立的，而站立的正是爬行的。



骚客文艺｜不会吧，白岩松老师



@张三丰：年轻人的“躺平”诉求，并不是什么行动，已经是退无可退的哀告。躺下，几乎是人遇到困难后最后一个动作，“不买房，不买车，不消费，不恋爱，不结婚”，这其实只是气话。他们需要的不是斥责，而是对话，是“精英”和“普通大众”的对话，也是“老一辈”和年轻人之间的对话。



多数事务社｜社会：Privilege事件 与高傲一起尽数体现的还有无知与冷漠



@凌渊：运用这套话术的既得利益者，他们在合理化不公平制度的同时，还要求受害者不仅接受，而且认同和顺从制度。表面上，他们污名化受害者，只是因为认为受害者不够努力和优秀，不配公开表达意见，讨论公共议题。然而，他们的恨意还在于，受害者居然敢不思在不公平的结构中脱颖而出，而去质疑结构本身，妄图抹消他们的优势和特权，实在是大逆不道。这是伪善和自负的表象之下，真正的傲慢。

一周故事：



第一财经YiMagazine｜15年来，谁在用豆瓣？



建站15年，豆瓣团队对于平台的生态并未有更多干涉，除了几次改版，功能变动不大，主导权更多在用户手上。从文艺青年的“精神角落”到如今频频爆发热门事件的平台，其背后是豆瓣人群的多元化，而这种多元化也在遭遇危机。



凹凸镜DOC | 何伟将告别川大教职：成都留下美好回忆，希望还能重返中国

中产生活观察｜何伟离开中国：一种结束



“记录是很有意义的事情，当下中国发生的事情，就值得大家从自己的体验出发，好好记录下来，不管你们写不写，发不发表。因为总有一天你们的孩子会问你当时究竟发生了什么，不记录下来的话，你可能就忘了。”



历史在加速｜苏联的每个孩子都希望成为少先队员



布尔什维克把教育当做创建新社会的关键。他们通过学校，以及儿童和青年的共产党组织（少先队和共青团），向下一代灌输新型的集体生活方式。



人生研究所｜电击孕妇、蹂躏少女，杨永信又卷土重来：到底是谁在纵容他？



有豆瓣网友爆料：近日，在临沂市精神卫生中心大会上，惊现杨永信的身影。他以临沂市第四人民医院副院长的身份出席。在此期间，他还主持了精神科培训开班仪式。杨永信又“卷土重来”了。当所有人都以为他消失了，谁知道，他换了副皮囊，依然混得风生水起。甚至，比之前还要猖狂。

一周要闻：



自由亚洲 | 六四异议人士将被旅游 天安门母亲求真相决心未变



本周五是六四32周年。从周一开始，北京等地异议人士先后被当地公安带走旅游或警告不得接受记者采访。在北京，由一百多位难属组成的“天安门母亲”群体，周一发表祭文，直指解决六四惨案，是中共和中国政府回避不了的责任。



德国之声 | 中国教育部建议香港推动普通话纳入中小学考试



中国教育部首次发布了《粤港澳大湾区语言生活状况报告（2021）》，其中建议将普通话教育纳入学校考评体系，并且提出在法律上明确普通话与简化字的地位。



新华社｜中央宣传部、中央网信办等部署重点建设高校思政类公众号



为充分发挥新媒体平台对高校思想政治工作的促进作用，推动高校公众号成为思政教育有效载体，聚焦高校思政工作时代特点和高校师生现实需求，中央宣传部、中央网信办、教育部、共青团中央近日对重点建设一批优质高校思政类公众号工作进行安排部署。



BBC | 黎智英等香港民主派人士前年国庆示威案被判监14至18个月



香港壹传媒集团主席黎智英和另外9名民主派人士，早前承认在2019年10月1日中国国庆日组织及参与未经批准集结，香港区域法院周五（5月28日）就案件宣布判刑，黎智英、杨森、何秀兰、吴文远、蔡耀昌、单仲偕被判囚14个月，其中蔡耀昌、单仲偕获缓刑2年；陈皓桓、李卓人、梁国雄、何俊仁被判囚18个月。

一周视频：



【CDTV】孙长老｜生育机器人



该音乐视频上传于2021年1月，因“三孩生育政策”的出台而被再度扒出，虽然作者创作初衷更多是批判当时被热议的代孕现象，有网友听后表示：不但也很贴合了最新的时事，曲调还非常洗脑。



【CDTV】“床上死鱼”一个性消极的女权主义者的生活（单口喜剧）



近日，女权行动者郑楚然（大兔）的一段脱口秀《床上死鱼》在微信和微博热传。@猪西西爱吃鱼 将视频发表在自己的微博上后转发近8000条，冲上了微博搞笑日榜第四名。但视频也遭到大量辱骂，并在6月1日被新浪微博删除。其他发表在网易、微信视频号上的版本也已被删除。

往期 CDT 周报

CDT 周报 英文版'}]